{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2012-10-16 script/de/chapters/cryptomethods.tex
fixed the quote list in the appendix and changed all quotes to use the new ctsquote environment (German only)

% $Id$
% ............................................................................
%             V E R S C H L U E S S E L U N G S V E R F A H R E N
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
% HACK to fix warning "destination with the same identifier .. has already been used, ...":
\makeatletter \renewcommand{\thepage}{~\csname @arabic\endcsname \c@page~} \makeatother
\hypertarget{Kapitel_1}{}
\chapter{Sicherheits-Definitionen und Verschlüsselungsverfahren}
\label{Label_Kapitel_1}
(Bernhard Esslinger, Jörg-Cornelius Schneider, Mai 1999; Updates: Dez. 2001, Feb. 2003,
Juni 2005, Juli 2007, Januar 2010, Juni 2012)

%\begin{Quotes-from-Books}  %xx
\begin{center}
\fbox{\parbox{15cm}{%
{\em Indisches Sprichwort}:\\
Erkläre es mir, ich werde es vergessen.\\
Zeige es mir, ich werde es vielleicht behalten.\\
Lass es mich tun, und ich werde es können.}}
\end{center}
%\caption{Indisches Sprichwort 1}{Indisches Sprichwort 2}  %xx
%\end{Quotes-from-Books}  %xx

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\newpage
% \vskip +40 pt
\begin{center}
\fbox{\parbox{15cm}{
    \emph{IETF\footnotemark:} \\
    Ein altes Sprichwort, angeblich geprägt von der US National Security Agency (NSA), sagt:\\
    ``Angriffe werden immer besser, niemals schlechter.''\\
    ``Attacks always get better; they never get worse.''
}}
\end{center}
\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{%
  \url{http://tools.ietf.org/html/rfc4270}\index{IETF}\index{NSA}
  }
\section{Kryptoanalyse und Chiffren für Lehrzwecke} \index{Kryptoanalyse}

>>>>

% $Id$
% ............................................................................
%             V E R S C H L U E S S E L U N G S V E R F A H R E N
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
% HACK to fix warning "destination with the same identifier .. has already been used, ...":
\makeatletter \renewcommand{\thepage}{~\csname @arabic\endcsname \c@page} \makeatother
\hypertarget{Kapitel_1}{}
\chapter{Sicherheits-Definitionen und Verschlüsselungsverfahren}
\label{Label_Kapitel_1}
(Bernhard Esslinger, Jörg-Cornelius Schneider, Mai 1999; Updates: Dez. 2001, Feb. 2003,
Juni 2005, Juli 2007, Januar 2010, Juni 2012)

\begin{ctsquote}
Erkläre es mir, ich werde es vergessen.\\
Zeige es mir, ich werde es vielleicht behalten.\\
Lass es mich tun, und ich werde es können.
\caption{Indisches Sprichwort}%
\end{ctsquote}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\newpage
% \vskip +40 pt
\begin{ctsquote}
    Ein altes Sprichwort, angeblich geprägt von der US National Security Agency (NSA), sagt:\\
    ``Angriffe werden immer besser, niemals schlechter.''\\
    ``Attacks always get better; they never get worse.''
\caption[IETF]{IETF\footnotemark}
\end{ctsquote}
\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{%
  \url{http://tools.ietf.org/html/rfc4270}\index{IETF}\index{NSA}
  }
\section{Kryptoanalyse und Chiffren für Lehrzwecke} \index{Kryptoanalyse}

### 2012-10-16 script/de/chapters/digitalsignatures.tex
CT Script: Many minor corrections and updates (e.g. 4 levels of titles)
fixed the quote list in the appendix and changed all quotes to use the new ctsquote environment (German only)

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip + 45pt
\begin{center}
\fbox{\parbox{15cm}{{\em Stanislaw Lem\index{Lem, Stanislaw}\footnotemark:}\newline 
Wir können alles aus dieser Welt machen, nur nicht eine Welt, in der die
Menschen in einigen zigtausend Jahren überlegen könnten: 'So, es ist nun
genug. So soll es von nun an für immer bleiben. Verändern wir nichts,
erfinden wir nichts, weil es besser nicht sein kann, und wenn doch, dann
wollen wir es nicht.'
}}
\end{center}
\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Antwort von Stanislaw Lem auf
die Kritik an seinem philosophischen Hauptwerk ~\glqq Summa Technologiae'',
1964, in der er die evolutionäre Möglichkeit einer Entstehung der
künstlichen Intelligenz ausführte.\\}

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip + 15pt
\hypertarget{Hash-functions-ht}{}
\section{Hashfunktionen}
\index{Hashfunktion}
Eine {\em Hashfunktion}\footnote{%
Hashverfahren berechnen eine komprimierte Repräsentation 
elektronischer Daten (Message).
Die Verarbeitung dieser Message durch das Hashverfahren ergibt als Output
einen sogenannten Message Digest. Message Digests sind typischerweise
zwischen 128 und 512 Bit lang -- abhängig vom Algorithmus. 
Sichere Hashverfahren werden typischerweise mit anderen kryptographischen
Algorithmen kombiniert, wie z.B. Digitale-Signatur-Algorithmen,
Keyed-Hash Message Authentication Codes, oder bei der Erzeugung von
Zufallszahlen (Bits) benutzt.
}
bildet eine Nachricht beliebiger Länge auf eine Zeichenfolge mit
konstanter Größe, den \index{Hashwert}
Hashwert, ab.

@@

Der Algorithmus ist eine Variante des ElGamal-Verfahrens. Seine Sicherheit
beruht auf dem Diskreten Logarithmus
Problem\index{Logarithmusproblem!diskret}. Die Bestandteile des privaten
und öffentlichen DSA-Schlüssels, sowie die Verfahren zur Signatur und
Verifikation sind in Krypto-Verfahren~\ref{dsasigproc} zusammengefasst.
\begin{cryptoprocedure}
\paragraph{Öffentlicher Schlüssel}\strut\\
\begin{tabular}{l@{ }l}
$p$ & prim \\
$q$ & 160-Bit Primfaktor von $p - 1$ \\
$g$ & $ = h^{(p-1)/q}  \mbox{ mod } p$, wobei $h < p - 1$ und
$h^{(p-1)/q} > 1  \Mod{p}$ \\
$y$ & $\strut \equiv  g^x  \mbox{ mod } p$ 
\end{tabular}

@@

\paragraph{Privater Schlüssel}\strut\\
\begin{tabular}{l@{ }l}
$x < q$ (160-Bit Zahl) 
\end{tabular}

\paragraph{Signatur}\strut\\
\begin{tabular}{l@{ }l}
$m$ & zu signierende Nachricht\\
$k$ & zufällig\index{Zufall} gewählte Primzahl, kleiner als $q$\\
$r$ & $= (g^k \; \mbox{ mod } p) \mbox{ mod } q$\\
$s$ & $= (k^{-1}(\mbox{SHA-1}(m) + xr)) \mbox{ mod } q$
\end{tabular}

\begin{remark}{:}
\begin{itemize}
\item $(s,r)$ ist die Signatur.
\item Die Sicherheit der Signatur hängt nicht nur von der Mathematik ab,
sondern auch von der Verfügbarkeit einer guten Zufallsquelle\index{Zufall}
für $k$.
\item SHA-1 \index{SHA-1} ist eine 160-Bit Hashfunktion.
\end{itemize}
\end{remark}
\paragraph{Verifikation}\strut\\
\begin{tabular}{l@{ }l}
$w$ & $= s^{-1} \;  \mbox{ mod } q$\\
$u_1$ & $= (\mbox{SHA-1}(m)w) \mbox{ mod } q$\\
$u_2$ & $= (rw)  \mbox{ mod } q$\\
$v$ & $= (g^{u_1}y^{u_2}) \mbox{ mod } p)  \mbox{ mod } q$\\

>>>>

% --------------------------------------------------------------------------
\begin{ctsquote}
Wir können alles aus dieser Welt machen, nur nicht eine Welt, in der die
Menschen in einigen zigtausend Jahren überlegen könnten: 'So, es ist nun
genug. So soll es von nun an für immer bleiben. Verändern wir nichts,
erfinden wir nichts, weil es besser nicht sein kann, und wenn doch, dann
wollen wir es nicht.'
\caption[Stanislaw Lem]{Stanislaw Lem\footnotemark}\index{Lem, Stanislaw}
\end{ctsquote}
\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Antwort von Stanislaw Lem auf
die Kritik an seinem philosophischen Hauptwerk ~\glqq Summa Technologiae'',
1964, in der er die evolutionäre Möglichkeit einer Entstehung der
künstlichen Intelligenz ausführte.\\}

% --------------------------------------------------------------------------
\hypertarget{Hash-functions-ht}{}
\section{Hashfunktionen}
\index{Hashfunktion}
Eine {\em Hashfunktion}\footnote{%
Hashverfahren berechnen eine komprimierte Repräsentation 
elektronischer Daten (Message).
Die Verarbeitung dieser Message durch das Hashverfahren ergibt als Output
einen sogenannten Message Digest. Message Digests sind typischerweise
zwischen 128 und 512 Bit lang -- abhängig vom Algorithmus. 
Sichere Hashverfahren werden typischerweise mit anderen kryptographischen
Algorithmen kombiniert, wie z.B. Digitale-Signatur-Algorithmen,
Keyed-Hash Message Authentication Codes, oder bei der Erzeugung von
Zufallszahlen (Bits) benutzt.
}
bildet eine Nachricht beliebiger Länge auf eine Zeichenfolge mit
konstanter Größe, den \index{Hashwert}
Hashwert, ab.

@@

Der Algorithmus ist eine Variante des ElGamal-Verfahrens. Seine Sicherheit
beruht auf dem Diskreten Logarithmus
Problem\index{Logarithmusproblem!diskret}. Die Bestandteile des privaten
und öffentlichen DSA-Schlüssels, sowie die Verfahren zur Signatur und
Verifikation sind in Krypto-Verfahren~\ref{dsasigproc} zusammengefasst.
\begin{cryptoprocedure}
\paragraph*{Öffentlicher Schlüssel}\strut\\
\begin{tabular}{l@{ }l}
$p$ & prim \\
$q$ & 160-Bit Primfaktor von $p - 1$ \\
$g$ & $ = h^{(p-1)/q}  \mbox{ mod } p$, wobei $h < p - 1$ und
$h^{(p-1)/q} > 1  \Mod{p}$ \\
$y$ & $\strut \equiv  g^x  \mbox{ mod } p$ 
\end{tabular}

@@

\paragraph*{Privater Schlüssel}\strut\\
\begin{tabular}{l@{ }l}
$x < q$ (160-Bit Zahl) 
\end{tabular}

\paragraph*{Signatur}\strut\\
\begin{tabular}{l@{ }l}
$m$ & zu signierende Nachricht\\
$k$ & zufällig\index{Zufall} gewählte Primzahl, kleiner als $q$\\
$r$ & $= (g^k \; \mbox{ mod } p) \mbox{ mod } q$\\
$s$ & $= (k^{-1}(\mbox{SHA-1}(m) + xr)) \mbox{ mod } q$
\end{tabular}

\begin{remark}{:}
\begin{itemize}
\item $(s,r)$ ist die Signatur.
\item Die Sicherheit der Signatur hängt nicht nur von der Mathematik ab,
sondern auch von der Verfügbarkeit einer guten Zufallsquelle\index{Zufall}
für $k$.
\item SHA-1 \index{SHA-1} ist eine 160-Bit Hashfunktion.
\end{itemize}
\end{remark}
\paragraph*{Verifikation}\strut\\
\begin{tabular}{l@{ }l}
$w$ & $= s^{-1} \;  \mbox{ mod } q$\\
$u_1$ & $= (\mbox{SHA-1}(m)w) \mbox{ mod } q$\\
$u_2$ & $= (rw)  \mbox{ mod } q$\\
$v$ & $= (g^{u_1}y^{u_2}) \mbox{ mod } p)  \mbox{ mod } q$\\

### 2012-10-16 script/de/chapters/moderncryptography.tex
fixed the quote list in the appendix and changed all quotes to use the new ctsquote environment (German only)

\vskip +30 pt

\begin{center}
\fbox{\parbox{15cm}{
   {\em Georg Christoph Lichtenberg\footnotemark:}\\
   Ich weiß nicht, ob es besser wird, wenn wir es ändern,\\
   aber ich weiß, dass wir es ändern müssen, wenn es besser werden soll.\\

   {\em Anmerkung von Unbekannt (Radio) dazu:}\\
   Und Gott gebe den Akteuren bei der notwendigen Umsetzung\\
   das Wissen, die Weisheit und das Verantwortungsbewusstsein,\\
   zwischen Aktionismus, Selbstdarstellung und planvollem Handeln\\
   zu unterscheiden -- und ihr Wissen auch anzuwenden.
}}
\end{center}
\footnotetext{%
  Georg Christoph Lichtenberg\index{Lichtenberg, Georg Christoph}, 
  deutscher Schriftsteller und Physiker (1742-1799),\\ 
  (siehe auch: \href{http://de.wikipedia.org/wiki/Georg\_Christoph\_Lichtenberg}
                {\tt http://de.wikipedia.org/wiki/Georg\_Christoph\_Lichtenberg})
}

>>>>

\begin{ctsquote}
   Ich weiß nicht, ob es besser wird, wenn wir es ändern,\\
   aber ich weiß, dass wir es ändern müssen, wenn es besser werden soll.\\

   {\em Anmerkung von Unbekannt (Radio) dazu:}\\
   Und Gott gebe den Akteuren bei der notwendigen Umsetzung\\
   das Wissen, die Weisheit und das Verantwortungsbewusstsein,\\
   zwischen Aktionismus, Selbstdarstellung und planvollem Handeln\\
   zu unterscheiden -- und ihr Wissen auch anzuwenden.
\caption[Georg Christoph Lichtenberg]{Georg Christoph Lichtenberg\footnotemark}
\end{ctsquote}
\footnotetext{%
  Georg Christoph Lichtenberg\index{Lichtenberg, Georg Christoph}, 
  deutscher Schriftsteller und Physiker (1742-1799),\\ 
  (siehe auch: \href{http://de.wikipedia.org/wiki/Georg\_Christoph\_Lichtenberg}
                {\tt http://de.wikipedia.org/wiki/Georg\_Christoph\_Lichtenberg})
}

### 2012-10-16 script/de/chapters/numbertheory.tex
fixed the quote list in the appendix and changed all quotes to use the new ctsquote environment (German only)

\vskip +40 pt

\begin{center}
\fbox{\parbox{15cm}{{\em Carl Friedrich Gauss:\index{Gauss, Carl Friedrich}}\\
Die Mathematik ist die Königin der Wissenschaften, die Zahlentheorie aber
ist die Königin der Mathematik.}}
\end{center}

@@

\begin{center}
\fbox{\parbox{15cm}{{\em Joanne K. Rowling\index{Rowling, Joanne}\footnotemark:}\newline Das ist nicht Zauberei, das ist Logik, ein Rätsel.
Viele von den größten Zauberern haben keine Unze Logik im Kopf.}}
\end{center}
\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Joanne K. Rowling,~\glqq Harry Potter und der Stein der Weisen'', Carlsen, (c)
1997, Kapitel ~\glqq Durch die Falltür'', S. 310, Hermine.}

@@

\newpage
\begin{center}
\fbox{\parbox{15cm}{
    \emph{Seneca\index{Seneca}\footnotemark:}\\
    Lang ist der Weg durch Lehren, kurz und wirksam durch Beispiele.
}}
\end{center}
\addtocounter{footnote}{0}
\footnotetext{Lucius Annaeus Seneca, philosophischer Schriftsteller und
              Dichter, 4~v.~Chr. $-$ 65~n.~Chr.}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\pagebreak
\begin{center}
\fbox{\parbox{15cm}{{\em \index{Berne, Eric} Eric Berne\footnotemark:}\newline
Die mathematische Spielanalyse postuliert Spieler, die rational reagieren.
Die transaktionale Spielanalyse dagegen befasst sich mit Spielen, die
unrational, ja sogar {\bf irrational und damit wirklichkeitsnäher} sind.}}
\end{center}
\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Eric Berne, \glqq Spiele der 
     Erwachsenen'', rororo, (c) 1964, S. 235.}
\vskip +4pt

@@

\clearpage  % Erzwingt, dass alle Floating Objekte (z.B. Grafiken VORHER
            % geschrieben werden ! (sonst wurde Kapitel 4.11.4 begonnen,
            % und die Secorvo-Grafik auf er Folgeseite UNTER die Fussnote
            % geschoben. Außerdem wahrscheinlich auch Zeilenumbruch,
            % egal, ob nach der Garfik noch Platz ist.
% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\vspace{6ex}
\begin{center}
\fbox{\parbox{15cm}{
    \emph{Hermann Hesse\footnotemark:}\\
    Damit das Mögliche entsteht, muss immer wieder das Unmögliche 
    versucht werden.
}}
\end{center}
\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{%
    Hermann Hesse, deutsch-schweizerischer Schriftsteller und Nobelpreisträger, 
    02.07.1877$-$09.08.1962.\\}
% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\newpage
\begin{center}
\fbox{\parbox{15cm}{{\em Joanne K.\index{Rowling, Joanne} Rowling\footnotemark:}\newline
Viel mehr als unsere Fähigkeiten sind es 
unsere Entscheidungen ..., die zeigen, wer wir wirklich sind.}}
\end{center}

>>>>

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\begin{ctsquote}
Die Mathematik ist die Königin der Wissenschaften, die Zahlentheorie aber
ist die Königin der Mathematik.
\caption{Carl Friedrich Gauss}\index{Gauss, Carl Friedrich}
\end{ctsquote}

@@

\begin{ctsquote}
Das ist nicht Zauberei, das ist Logik, ein Rätsel.
Viele von den größten Zauberern haben keine Unze Logik im Kopf.
\caption[Joanne K. Rowling]{Joanne K. Rowling\footnotemark}\index{Rowling, Joanne}
\end{ctsquote}
\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Joanne K. Rowling,~\glqq Harry Potter und der Stein der Weisen'', Carlsen, (c)
1997, Kapitel ~\glqq Durch die Falltür'', S. 310, Hermine.}

@@

\newpage
\begin{ctsquote}
    Lang ist der Weg durch Lehren, kurz und wirksam durch Beispiele.
\caption[Seneca]{Seneca\footnotemark}\index{Seneca}
\end{ctsquote}
\addtocounter{footnote}{0}
\footnotetext{Lucius Annaeus Seneca, philosophischer Schriftsteller und
              Dichter, 4~v.~Chr. $-$ 65~n.~Chr.}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\pagebreak
\begin{ctsquote}
Die mathematische Spielanalyse postuliert Spieler, die rational reagieren.
Die transaktionale Spielanalyse dagegen befasst sich mit Spielen, die
unrational, ja sogar {\bf irrational und damit wirklichkeitsnäher} sind.
\caption[Eric Berne]{Eric Berne\footnotemark}\index{Berne, Eric}
\end{ctsquote}
\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Eric Berne, \glqq Spiele der 
     Erwachsenen'', rororo, (c) 1964, S. 235.}
\vskip +4pt

@@

\clearpage  % Erzwingt, dass alle Floating Objekte (z.B. Grafiken VORHER
            % geschrieben werden ! (sonst wurde Kapitel 4.11.4 begonnen,
            % und die Secorvo-Grafik auf er Folgeseite UNTER die Fussnote
            % geschoben. Außerdem wahrscheinlich auch Zeilenumbruch,
            % egal, ob nach der Garfik noch Platz ist.
% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\begin{ctsquote}
    Damit das Mögliche entsteht, muss immer wieder das Unmögliche 
    versucht werden.
\caption[Hermann Hesse]{Hermann Hesse\footnotemark}
\end{ctsquote}
\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{%
    Hermann Hesse, deutsch-schweizerischer Schriftsteller und Nobelpreisträger, 
    02.07.1877$-$09.08.1962.\\}
% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\newpage
\begin{ctsquote}
Viel mehr als unsere Fähigkeiten sind es 
unsere Entscheidungen\dots, die zeigen, wer wir wirklich sind.
\caption[Joanne K. Rowling]{Joanne K. Rowling\footnotemark}\index{Rowling, Joanne}
\end{ctsquote}

### 2012-10-16 script/de/chapters/paper_and_pencil.tex
fixed the quote list in the appendix and changed all quotes to use the new ctsquote environment (German only)

\begin{center}
\fbox{\parbox{15cm}{%
{\em Edgar Allan Poe\index{Poe, Edgar Allan}: 
A Few Words on Secret Writing, 1841}\\
Nur Wenige kann man glauben machen, dass es keine leichte Sache ist,
eine Geheimschrift zu erdenken, die sich der Untersuchung widersetzt.
Dennoch kann man rundheraus annehmen, dass menschlicher Scharfsinn
keine Chiffre erdenken kann, die menschlicher Scharfsinn nicht lösen kann.}}
\end{center}

>>>>

\begin{ctsquote}
Nur Wenige kann man glauben machen, dass es keine leichte Sache ist,
eine Geheimschrift zu erdenken, die sich der Untersuchung widersetzt.
Dennoch kann man rundheraus annehmen, dass menschlicher Scharfsinn
keine Chiffre erdenken kann, die menschlicher Scharfsinn nicht lösen kann.
\caption{Edgar Allan Poe: A Few Words on Secret Writing, 1841}\index{Poe, Edgar Allan}
\end{ctsquote}
